---
aliases:
  - 团队软件过程
title: TSP
date created: 2023-12-25 20:12:00
date modified: 2024-03-20 11:03:66
tags: [management]
---

## 需求开发
1. 需求分类
   1. 客户需求：描述客户的期望，使用户解决问题的期望。
   2. 产品需求：描述开发团队所提供的解决方案。
   3. 产品组件需求：描述组成产品的各个组件的需求规格。
2. 为什么"需求是一切工程活动的基础"
   1. 设计活动一定是依据需求而开展的。
   2. V&V活动也是围绕需求展开的
      1. 验证(Verification)是检验获得的产品和产品组件能不能满足事先已经定义好的需求规格。
      2. 确认(Validation)是为了确保产品可以满足客户的需求以及实际操作场景的要求。
   3. 需求也是项目计划活动的关键输入。
3. 需求开发的活动
   1. 需求获取：采用"诱导"式获取客户的显式需求和隐形需求，尽可能的识别客户的期望与所受到的限制。
   2. 需求汇总：整理各种来源的信息，识别缺失的信息，解决冲突的需求(需求的整理和转化、推导未显式描述的需求内容)
   3. 需求验证：对需求进行分析和确认，以确保符合使用者预期
4. 需求文档制作
   1. 完成标志：形成完整的、规范的、经过评审的需求规格说明书。
   2. 意义：使得用户和软件开发者双方对该软件的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发工作的基础。
   3. 优秀文档的特征：内聚、完整、一致、原子、可跟踪、非过期性、可行性、非二义性、强制性、可验证性

## 团队设计

1. 发挥团队智慧的两大挑战
   1. 确定整体架构之前很难进行分工
   2. 鼓励团队成员在讨论和评审会议中的参与程度
2. 设计标准：命名规范、接口规范、系统出错信息、设计表示标准
3. 复用性支持：复用接口标准、复用文档标准、复用质量保证机制
4. 可测试性支持：尽可能减少测试代码的数量、制作合理的测试计划
5. 可用性考虑：
   1. 可用性问题需要在设计阶段就开始考虑(而不能推迟到实现阶段)
   2. 针对每一个关键功能都定义操作概念和操作场景
   3. 分析操作场景以确保软件系统开发完成后，系统使用者会满意
   4. 必要时，可以邀请最终用户参与场景的评审
6. 设计的文档化

## 实现策略

1. 评审的考虑：
   1. 设计时采用自顶向下、逐层精化的方法，有利于建立系统的整体观。
   2. 实现时采用自底向上的方法，方便底层模块的评审和复用。
2. 复用策略
   1. 自底向上的开发策略。
   2. 编码注释的应用：统一规格，标明功能
   3. 站立式会议：
3. 可测试性考虑： 实现计划必须与测试计划一致 

##  集成策略选择 
1. 大爆炸集成策略：将所有已经完成的组件放到一起进行一次集成
   1. 优点：测试用例很少。
   2. 缺点：需要所有有待集成的组件质量比较高，否则难以定位缺陷位置，从而消耗很多测试时间；系统越复杂，规模越大，问题越突出。
2. 逐一添加集成策略：一次添加一个组件的方式进行集成。
   1. 优点：容易定义缺陷位置(特别在产品组件质量不高的情况下)，每次集成前都有坚实的质量基础。
   2. 缺点：需要非常多的测试用例；存在大量的回归测试，测试时间成本大。
3. 集簇集成策略：对逐一添加集成策略的改进，把有相似功能或者有关联的模块优先记性集成，形成可以工作的组件，然后以组件为单位进行更高层次的集成
   1. 优点：可以尽早获得可以工作的组件，有利于其他组件测试工作的开展。
   2. 缺点：过于关注个别组件，而缺乏系统的整体观，不能尽早发现系统层面的缺陷。
4. 扁平化集成策略：优先集成高层的部件，然后逐渐将各个组件、模块的真正实现加入系统，即尽快构建一个可以工作的扁平化系统。
   1. 优点：可以尽早发现系统层面的缺陷。
   2. 缺点：需要编写大量的桩程序，往往难以覆盖系统应该处理的多种状态。

## 验证与确认
> 两种活动都是为了提升最终产品的质量而采取的措施

1. 验证(Verification)：检验获得的产品和产品组件能不能满足事先定义好的需求规格。
2. 确认(Validation)：确保产品可以满足客户的需求以及实际操作场景的要求。
3. V&V的区别与联系
   1. 验证和确认的目的不同：
      1. 验证的目的是确保工作产品与事先指定给该工作产品的需求一致。
      2. 确认的目的是确保开发完成的产品或者产品组件在即将使用该产品或者产品组件的环境中工作正确，关注的是客户需求的满足。
   2. 验证和确认又是互相依存、关系紧密的两个活动
      1. 验证活动的依据来源于确认的目标，即产品组件需求必须与客户需求一致。
      2. 验证活动为确认活动提供前提条件，在完成产品需求和产品组件需求之前，考虑客户需求是否满足是没有意义的。
4. V&V的活动
   1. 单元测试：验证
   2. 集成：验证
   3. 需求评审：确认
   4. 验收测试：确认

|          | 验证                                     | 确认                                       |
| -------- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| 环境准备 | 评审则准备文件材料等，测试则准备模拟器等 | 模拟真实环境和场景                         |
| 对象选择 | 验证对象从工作产品中选择                 | 确认对象从产品中选择                       |
| 活动实施 | 一般的评审和测试工作                     | 包括早期对产品需求评审工作和最后的验收测试 |
| 结果分析 | 关注直到验收阶段才被发现的缺陷           |                                            |

## [[工作分解结构]] WBS Work Breakdown Structure

1. 工作分解结构是以可交付成果为导向对满足项目目标和开发交付产物的项目相关工作进行的分解。
2. 将复杂的项目逐步分解为一系列明确定义的工作任务并作为随后计划活动的指导文档。

### 作用/特点

1. 提供项目范围基线，是范围变更的重要输入。
2. 可以展现项目整体观，使得团队成员更加集中注意力实现项目的目标。
3. 为开发项目提供一个整体框架，防止遗漏项目的可交付成果。
4. 使得项目中各个角色职责更明确，帮助项目团队的建立和获得下项目项目的承诺。
5. 为评估和分配任务提供具体的工作报告的定义，工作报告可以分配给项目某个成员或者另一个团队。
6. 是进行估算和编制项目日程计划的基础。
7. 可以帮助项目团队理解工作内容，分析项目的风险。

### 创建工作分解结构的步骤

1. 识别和分析可交付成果以及相关工作。
2. 确定工作分解结构的结构与编排方法。
3. 自上而下逐层细化分解。
4. 为工作分解结构组成部分制定和分配标志编码。
5. 核实工作分解的程度是必要且充分的。

### 好的工作分解结构的检查标准

1. 最底层要素不能重复，即任何一个工作应该在WBS中的一个地方且只应该在WBS中的一个地方出现。
2. 所有要素必须清晰完整定义，即相应的数据词典必须完整定义。
3. 最底层要素必须有定义清晰的责任人，可以支持成本估算和进度安排。
4. 最底层要素是实现目标的充分必要条件，即项目的工作范围得到完整体现。

### 范围管理

1. 项目范围包括确保项目做且只做完成项目所需的全部工作的各过程
2. 工作分解结构为项目范围管理提供了基础：收集需求、定义范围、创建工作分解结构、核实范围、控制范围变更。

## 开发策略与计划

1. 开发策略与计划是在产品组件需求之上，明确每个产品组件的获得方式与顺序，从而在项目团队内部建立起大家够理解的产品开发策略。

